總統府全體旗著
兒童普提營傳燈法會開始
響鐘
羅
恭請住持師父上座
我們最敬愛的老師父
道遠法師慈悲
諸位樂眾法師慈悲
蔡會長陳會長陳會長簡會長黃會長
各位會長慈悲
我們的老師們辛苦了
各位小菩薩大家阿彌陀佛
各位家長
今天你們願意把小孩子送到五元寺來參加合體營
在這邊當然感謝您的發心
若你捨不得把小孩子送過來
實際上他們也沒有辦法參與這一次
這麼殊勝特別的合體營
五元寺辦合體營到今年剛好是二十週年
今年還特別特別
我們經歷了有史以來
尤其在座的小菩薩
曾經碰過的最大最大的颱風
它雖然是最大也可能是最危險
但是大家都經過了安然的度過
當然這裡面有很多很多不可思議的力量在裡面運作
最主要還是大家本來的那一份
清靜的穩定的不恐懼的心
當我們一產生不應該產生的想法的時候
我們就會開始緊張開始不安
甚至開始做出種種不對的反應
這樣子的話很多應該進行的經驗或者正事
可能就我們沒有辦法有機會的歷練
其實每一個生命都有它的願力
也就是說你累生累結發的願
希望透過這一世來完成
那當然從另外一個角度來看
我們也有過去種種的習氣
推測我們這一世好像很自然的就這麼做了
那你能夠做好的事情唯一的事情
對的事那絕對是來自我們的智慧跟福報
有些人有智慧但是他們有福報
也他想做沒有機會做
有些人很有福報但是他沒有智慧
他很多機會但是他從來就不掌握
讓機會就這樣失去了
那我想在座的各位小菩薩
你們都既有智慧又有福報
有這麼好的家長有這麼好的老師小老師
更有這麼好的法師們來指導各位
雖然你們心裡面不一定覺得很舒服
尤其如果當小老師們太兇的時候
你們心裡會不服氣
心裡面會在那邊低估
但是您還是盡力了
我們說樹要長得很高很壯
那必須經過時間經過風水風災水災
還有大太陽的歷練
它才能長得茁壯
那一樣的我們如果要變成頂天立地的生命
那你要經得起考驗
尤其要有抗壓
不管多大的壓力
我們雖然心裡不舒服
但是我還是接受
所以我想我們的菩提營
其實很重要叫喚醒大家本來有的菩提心
所謂的菩提心就是那個充滿了智慧的心
如果能夠喚醒我們的菩提心
也就是隨時用智慧來看待一切事情
那我們所過的生命
就是一個有智慧的生命
是一個覺醒的生命
是一個充滿了光和熱的生命
今天已經是我們最後的一個晚上
用這個晚上來傳燈
它有很大的意義
燈就代表光明
我們這個世間最重要的兩個大光明
白天是太陽
晚上是月亮
當然我們人聰明瞭以後
發明瞭種種能夠日與夕夜
白天太陽不見了
或者晚上月亮也不見了
我們人有辦法透過我們的智慧
去生起另一種光明
為什麼會要發明這些燈
因為我們在黑暗裡面
真的是會恐懼的
因為你不曉得前面有什麼東西
你不曉得要怎麼走下去
當你不得不走
又不曉得走下去的時候
這時候一定產生煩惱
我們當然就要想盡辦法
這也就證明我們人是有智慧的
所以我想我們可以去想像一下
如果在一個連月亮也沒有的黑夜
你一個人無處
這時候你的身心是什麼狀態
但是如果這時候燃起一盞燈
那你的恐懼自然就會消失
以上我講的是外在的
但更重要的是內在的東西
當我心生恐懼的時候
這時候我生起一個佛念
一個光明的念
那這時候
那無明跟恐懼也會當下就消失
所以今天的傳燈看起來是外在的燈
事實上是要點醒我們內在的燈
內在燈就是那一種智慧
那這個究竟的智慧
由我們的佛陀一直傳下來
一代一代的傳下來
今天我們把佛陀的這一盞
無上正等正確的燈
也傳到你的手裡面
傳到你的心裡面
傳到你的身心
那個最深層的意識裡面
或者你究竟的心裡面
能夠把你的心點燃
讓你的心能夠明明白白
讓你的本性能夠親眼看到
這樣子的話
我們就會散發出
或者幻化出
充滿了智慧、光明、清淨的生命
如果我們變成這樣的生命
只要跟你同在的所有的
不管外在的三個大地
或者你的兄弟姐妹
或者你的父母
甚至以後你的子女
只要你是一個這樣子的
充滿了智慧的生命
那麼跟你有關的人
也都會感染到
這個無上的智慧
這個光明
這個遠離恐懼的一種狀態
所以今天晚上的傳燈
對你的貴賓來講
對跟你有因緣的
所有人事物來講
都有很深的意義
希望今天的傳燈
能夠讓你把智慧點燃
讓你從今晚以後
實時保持著那個智慧的心
保持著那個覺醒的心
如果能夠這樣子
那麼因為你的存在
就讓你的周遭都充滿了光明跟希望
祝大家發息充滿福分
增善
阿彌陀佛
感恩師父的開示
接下來我們請謝師兄
指燈給蔡會長
謝燈
大眾請合掌
恭請法師接燈
首先我們先請道遠法師接燈
法禪法師請準備
準備了師父
在我們地毯第一次的大堂
接下來是
法禪法師
恭請法禪法師接燈
法禪法師請準備
開悟法師請準備
恭請開悟法師接燈
儒正法師請準備
開悟法師請準備
恭請儒正法師接燈
法禪法師請準備
開悟法師請準備
恭請法禪法師接燈
嚴醫法師請準備
恭請嚴醫法師接燈
嚴行法師請準備
恭請嚴行法師接燈
嚴方法師請準備
恭請嚴方法師接燈
嚴靜法師請準備
恭請嚴靜法師接燈
嚴護法師請準備
恭請嚴護法師接燈
嚴普法師請準備
恭請嚴普法師接燈
嚴平法師請準備
恭請嚴平法師接燈
蔡會長請準備
恭請蔡會長接燈
鄭會長請準備
恭請鄭會長接燈
黃會長請準備
恭請黃會長接燈
簡會長請準備
恭請簡會長接燈
陳會長請準備
恭請陳會長接燈
四位小老師請準備
首先先請領員接燈
信儀準備
信儀接燈 藝伶準備
請藝伶接燈 雅雯準備
請雅雯準備
請雅雯接燈
四位小老師接燈以後
開始向小菩薩們傳燈
也請各位會長開始傳燈
請關燈
我們傳燈這支音樂
大眾請輕輕的
我說輕輕的
放燈
小菩薩就放在線上
恭請住持師父
開示
南無阿彌陀佛
各位
巨足
智慧
光明的
善男子
善女人
我們今天
不管你是
喜歡
不喜歡
願不願意
我們其實
現在都已經
打從內心
深處
已經皈依了三寶
不僅僅皈依了三寶
已經將
佛法身
安住在
你的身口意裡面
或許我們會想說
我並不願意
我也會這麼想
但是
願意不願意
想不想
那是一個隨時會變化
隨時會生滅的東西
而
比這個想不想
願意不願意
更深處的東西
這是我們真正的
本來的念悟
本來的體性
或者講真正的生命
今天在這種
殊勝的音樂之下
我們已經把
吹盞燈放到
我們內心的深處
我們剛剛講說
我們皈依了佛
因為我們已經把光明
把那個
無上正的正確
放到我們的心裡面
我們皈依了法
我們已經把
正確的道理
正確的思想
擺到我們心裡面
我們已經皈依了身
我們想著一定要用智慧
才能夠拯救自己
才能夠拯救眾生
才能夠深入實相
才能夠完成
一切的因緣
所以我們今天
除了傳燈之外
剛剛大家念
都在唸阿彌陀佛
其實阿彌陀佛
就是無量的智慧
無量的慈悲
無量的智慧
無量的定力
所以
我們念阿彌陀佛
其實也是要
請他來
加持我們
讓我們具足無量的智慧
跟慈悲
我們念阿彌陀佛
另外一方面
也就發願
我們要成就
無上的智慧
無上的慈悲
所以不管裡面
或者外面
其實我們都已經接上
智慧跟慈悲的線
希望
大家在這種
殊勝的因緣下
把這一份智慧
慈悲永遠的
帶在你的身心裡面
永遠隨著你
你所到之處
就有智慧
慈悲
所謂的智慧就是講道理
所謂的慈悲
就是多為別人著想
多去體貼
你受招的人
那你就是一個有慈悲的人
你講道理
就是一個有智慧的人
所以我們
這個傳燈
最大的意義是
要你去做一個有智慧
有慈悲的生命
如果我們
隨時都能帶著
智慧跟慈悲
那麼你所在無敵
你到什麼地方
誰都會歡迎你
誰都會幫忙你
誰都會支持你
讓我們
每一個人的生命
變成這樣子的生命
人生世世生命
就會充滿著利益
充滿著
跟周遭打成一片的
這樣子的一種
生命型態
大家想不想啊
想
想就要把這個想
隨時擺在心裡
什麼是想呢
心裡面有這種內涵叫做想
心裡面有這種想
就叫做想
隨時要存著
這樣子的善念
也就是所謂的正念
讓你時時
都能夠遠離顛倒
妄想
遠離業障
死氣
祝大家都能夠有一個
清靜的身口意
都能夠隨時用你的身口意
來供養三寶
供養一切眾生
祝大家
那個
心隨時
充滿著智慧
跟燈一樣
充滿著光明
充滿著能量
那個熱度就是你的慈悲
這光明就是你的智慧
那你要學著
要把它保護好
不要讓你的狂風亂吹
你的狂風就是喜怒哀樂
哀鬱
有太強的情緒的時候
你可能就會把你的
智慧的燈給吹熄
但是你真的
可以吹熄它嗎
其實你永遠吹不熄
因為你的喜怒哀樂
哀鬱
都是一時間的
一下子就過去了
所以也不要
太緊張
也不要一有喜怒哀樂
哀鬱
完全沒有希望
趕快讓它停下來
就好像我們颱風
它總是會過去
過去以後一樣是風和日麗
對不對
所以我講我們隨時都可以
做個瞭準
可以把自己的生命
做最好的安排
處置
祝大家
一切順利
課業越來越好
你心裡面所想的
都會充滿著光明
所謂的心想
事成
那心想要事成
當然要努力的去拒絕
那些成就的條件
這個不是隻是心裡面想
就會成就
一定要努力
一定要用功
一定要好好的去
把這些應該努力的
努力完成
我希望你就先前
祝大家一切順利
課業增上
你的生命的
人生的前途
充滿著光明
智慧
感恩我們師父的開示
那接下來呢
我們要唱的是
我們古言詩的
就是十字地
那這個十字地呢
是我們的老師墓
他閉關一百二十天
閉關斷數是一百二十天
定終成詩
那也是他的願力
也是他跟我們眾生的一個約定
那我們現在就請
道研法師跟謝師兄
來為我們帶唱
莫斯科莊
請信眾跟我們高聲的祈禱
是永恆的榮耀
此處是一片美麗的小寮園
有三尊等待的
等待咱的本地的
咱本地才是榮耀的
一片美麗的小寮園
有三尊等待的
最後一句我們再重複一次
阿彌陀佛
彼岸的小園
這一首十字定
只要我們跟導師父
那麼已經跟隨一段時間
我們每次唱到這一首歌
我們都會把從心裡面的感動出動
希望你們也跟我們一樣感同身受
接下來
在我們下一個行程之前
我這邊有一些引言
我剛剛一開始的時候
也宣佈這是第二十屆
第二十屆的兒童年度
那我想我們每個人的人生來講
二十真的是不算短的一個歲月
如果以一個小孩子的成長
他相當於從幼稚園到大學
甚至於到研究所
那我們五顏寺
舉辦了兒童營
整整有二十年的時間
我們的期待就是說
透過大家的敬心經地發心
希望對這些小朋友們
小菩薩們
能為他們種下一些菩提的種子
這是我們的心願
也是我們導師父的一個願力
但是我們現在師父
希望他能發光發熱
進而如果說
接下來的年輕人這一代
所以我們對於
我們兒童營的小朋友們
我們都有一份的期待
這個種子這麼多人
發心付慈
幫你種下了這個種子
那就像我們老師昨天講的
因果的這個觀念
你這個種子
你要讓它變成是一個
怎樣的一棵樹呢
那麼這個就是你們的責任了
所以我們對你的期待
接下來
是不是你要更用心的克服它
要記得給它加水
要給它正量的能量
讓你這一棵種子
就像我們大雄寶殿
像的那左右兩棵
跟我們的正式的那個樹
普提樹一樣
正量的一個壯大
讓它發光發熱
這個就是我們這個普提營
我們很大的一個期待跟願力
那這一次呢
我們立20年
那我們今年的這個營隊
那當然除了我們的營導師
還有我們的營主任
道遠老師
他今年讓我們呢
覺得更開心的就是說
他本來跟我們的契約
是十年的約定
那今年呢
我們在開會的時候呢
他說
他跟我們訂下了終身契約
同時呢
我今天更聽到一個
更棒的一個消息就是說
他發心
大概未來的禮拜二的時間
那麼他會到我們室裡面
來教唱那個瓦契燈半杯
那對我們的常駐的法師
或者是我們的一些居士有興趣的
那我們這一次呢
這個營主任呢
在我們道遠法師的帶領之下
還有永年老師
那還有我們的常駐的法師呢
那麼也大量的支援
那我們的樂中法師呢
也全部是我們的常駐這種法師
比方說我們的法禪師
法沉師
開悟師
禮儀法師
年輕法師
我們的業主法師
那除了呢
打碗課
還有學火星儀
那搭配進來做協助
做小孩子的一個指導
那甚至於我們的demo
給我們一個很莊嚴的一個帶領
那今年的話呢
我們的這個兒童營
在課程上面的話呢
那我們的活動組
除了我們慎重的考慮過的課程之外
我們活動組又加進來
我覺得很棒的一個東西就是
我們每一節課上課之前
一定先讓孩子先做一個前行
也就是我們會放一聲口號
一聲一聲
讓孩子能夠聽下來
先做一些小小的靜坐
然後呢
每堂課後
要結束之前
會做一個迴響
同時我們在設計的這個遊戲的
這個課程裡面的話呢
它是異教異德
表示他們的大地遊戲
不是像康樂穎這樣子玩
我們把佛法的東西納入到裡面
給孩子們一些正確佛法的一個資源
好比說因果的這個觀念等等
把它納入到這個遊戲的裡面
讓孩子從館當中去認識佛法
這些也是我們用心的一個地方
那當然今年的話呢
我們兒童營裡面呢
我們孩子的病泡不少
甚至有孩子哭得那個柔情寸斷
吵著要回家
然後呢還有吃不下飯的
而且呢
今年更是我們二十年來
第一次千載難逢的
在雷影交加暴風雨之下呢
那麼我們在進行我們這個兒童營
可是呢
我們的活動組
在我們寶泉還有阿彌陀老師
他們六個核心的活動組
跟這個小老師的帶領之下
使命抵達
而且非常的淡定
那天早上呢
大家眼睛一睜開
真的是嚇死人
風雨交加
可是呢
雖然是在光暖當中
外在的環境非常的無常
非常的混亂
東西東島西端樹呢
也是很多的樹枝都掉了
整個外面呢
真的是滿目瘡痍
可是呢
他們卻非常的淡定
有條不純
處變不驚
所以呢
雖然是在這樣的一個今年
可是呢
我們一切都平平安安
沒有任何的閃思
同時我們的課程照常進行
你看這麼多簡單
那個聊房跟大電影
都要有一段的距離
那麼把小孩子的附送
各方面都照顧得很好
所以我們這個團隊
真的是非常的棒
非常的優秀
而且孩子們也整個都Hold住了
而且呢Hold得很安穩
雖然是
但是這個也是我們一個
大家這一輩子
很難忘的一個經歷
那還有呢
我們的小老師呢
這一次的小老師
大概是我們的
以往的小老師
大概三分之二都回流
這個可以看得出來
他們的向心力
尤其是今天
幾乎可以的小老師
都會回孃家來探望
學長學弟們
彼此都非常的照顧
那在這一次的兒童營裡頭
三個都回流
讓我看到一個
我覺得很感動的一個現象
這些孩子真的是成長了
而且可以獨當一面
像今天詠琳老師
她慢慢在傳承
我就發現寶璇跟那個喵妹
阿喵的妹妹
喵妹妹
她們已經都可以獨當一面了
在這邊我舉一個小小的例子
就是說我們那天颱風天
我們那天颱風天非常的慌亂
然後呢
我們教學組這邊也有一些漏子
比方說你在很慌亂當中
你要把小孩子控制住
你一定不可以只讓他在這邊玩樂
一定要有安排
那麼課程的一個運作要照常
但是呢
我們教學組這邊有一個漏子
比方說他們有抄寫心經
但是我們的範本沒有準備
然後筆也沒有準備好
那我就緊張起來了
我真的是很緊張
因為馬上就要上課了
可是那個喵妹就跟我說
老師
你不要緊張啊
你忘記了嗎
我們古年是有那麼多的諸佛之煞
跟龍天父皇
一切因為你很順利了
老師你不要忘記
有我在
我當下
真的是半頭半個
她真的是給我拍死
人在忙當中
心真的是不能忙
人忙但是心不能忙
所以會有一種感覺就是說
我們家的孩子長大了
而且能夠替老人家承擔跟分擔
真的是心裡感覺非常的安慰
那這個就是
我這次很大的一個感受就是說
我們教組因為是我跟魏老師兩個人
所以他們這次活動組
尤其還有他們的小老師
他們帶領的小老師
尤其是活動組
真的是我非常好的一個左右手
而且這次我一個很大的體驗就是說
那種默契就是說
只要一個眼神一個動作
他們馬上就會感覺到我的需要
就可以搭配進來
這個實在是
看到我們的孩子真的是在成長
尤其是那種
能夠阻擋裡面的非分承擔
真的是非常的令人安慰
那最後的話呢
那麼除了感恩還是感恩
我們這個營隊之所以能夠到20年
那在這樣的公益交加內
能夠這樣平平安安
這絕對幕後呢
那麼會有很多很多的推手
也就是說
我們五顏寺幾乎是全體總動員
我今年突然有一個驚訝就是說
望過去
在扶持我們這些小朋友小老師們的
全部都是爺爺奶奶請的
我突然發現
幾乎九成以上都是爺爺奶奶
所以這些爺爺奶奶呢
那麼在照顧在客戶的
我們這一群上百位的小老師跟小子上來
所以除了感恩
真的還是感恩
那在這邊我要特別提的就是說
我們只要是我們五顏寺的信眾
我們大家都知道
我們的好朋友
那麼老李呢
他跟我們say goodbye了
那現在所有走的動作
是我們小李來承接
那這一次呢
他可以說是非常戰戰兢兢
非常的用心
可是我發現
他真的是承接的很好
很棒
我們在這邊是不是給他一個鼓勵
一個掌聲
尤其是在這樣的一個天氣這麼不好
那他們的總務主
總務跟蘇財長他們帶領的這個團隊
整個前前後後的工程
那真的實在是很繁重
那還有就是說
這樣的天氣之下呢
我們的環保團隊
就是草爺吳師兄
他們那一旁呢
那個都是爺爺奶奶請的
真的是對於我們整個殿堂療房
各方面到處隨傳隨到
那麼一天的大清早五點多就起床
每天至少兩次
跟我們的白天呢
整理得非常好
那甚至於說下雨天的時候
那個樹葉都會黏在地上
那個爺爺奶奶是用瓜子腰去撿的
那天下雨的時候
可是掃地掃不起來
他們是這樣用手去撿的
真的是讓人看了會非常的感動
那我們的香機跟行堂呢
就更不用說了
就是崔姓師姐跟阿姓師兄
搭配我們集會大批的這個志工
那麼整個廚房的大大小小的事務
都是他們幫我們搞定
那我們的行堂主的話
幾乎也是內部總動員
所以我常常講說
我們的孩子真的是很幸福
是全府員是全體總動員
而且呢
都是爺爺奶奶在跟著我們
所以感恩這些爺爺奶奶
有你們真好
好那最後呢
我們就是這麼多的
這麼滿滿的心意呢
那麼我們就用清淨法生活
我們全體的師生
包含我們小老師小主上呢
那麼以清淨法生活呢
我們歡喜高升
那麼來感恩各位
供養大家
也希望大家跟我們高聲喜唱
我們把這個感動的音聲呢
讓它傳遍靜虛空念法界
讓有情無情的眾生
都能夠跟我們分享
那麼我們來供養
法師來帶領
清淨法生活
鐵牌櫻花冢
鐵牌化成石匣玻璃冢
長來下乘風
長來下乘七額春風
七額世界風
七額世界大地共同
釋放三世風
釋放三世一切初衷
七額生長風
千里終歸前
一切莫不曾存在
不曾存在
七額生長風
鐵牌化成鐵牌花冢
鐵牌化成石匣玻璃冢
長來下乘風
長來下乘七額春風
七額世界風
七額世界大地共同
釋放三世風
釋放三世一切初衷
七額生長風
千里終歸前
一切莫不曾存在
不曾存在
七額生長風
鐵牌化成鐵牌花冢
鐵牌化成石匣玻璃冢
長來下乘風
長來下乘七額春風
七額世界風
七額世界大地共同
釋放三世風
釋放三世一切初衷
七額生長風
千里終歸前
一切莫不曾存在
不曾存在
我們這個祖地營
傳燈的華貴就在這邊圓滿
我們在弘家那邊
我們的信眾還有我們的家長
我們的閨蜜們
我們弘家那邊
有我們十年如一日
草爺的吳師兄
他們每一次都會來
跟大家結這個圓
有這個點心在弘家那邊
至於小弘薩們的點心
我們在齋堂那邊有準備好了
待會小老師就帶到那邊去
再來的話
在這邊順便也提醒一下
如果有家長來到我們現場的
我們當然非常的開心
非常的歡迎
但是我們明天才放班
所以請您不要靠近您的小朋友
不用這麼關注
放心的把他交給我們
我們明天才放班
我們接下來就要恭送
我們的師父跟法師來會賓
所以大家起立的時候
請小心
不要把燈翻倒
大眾請起
恭送祝福師父
恭送阿彌陀佛
恭送法師以及會長
阿彌陀佛
恭送法師